QUẺ SỐ	Ý NGHĨA	KẾT LUẬN
1	"Đại triển hồng đô, khả được thành công"	Cát
2	"Thăng trầm không số, về già vô công"	Bình thường
3	"Ngày ngày tiến tới, vạn sự thuận toàn"	Đại cát
4	"Tiền đồ gai góc, dâu khổ theo đuổi"	Hung
5	"Làm ăn phát đạt, lợi danh đều có"	Đại cát
6	Trời cho số phận có thể thành công	Cát
7	Ôn hòa êm dịu nhất phải thành công	Cát
8	"Qua giai đoạn gian nan, có ngày thành công"	Cát
9	Tự làm có sức thất bại khó lường	Hung
10	"Tâm sức làm không, không được đến bờ"	Hung
11	"Vững đi từng bước, được người trọng vọng"	Cát
12	"Gầy gò yếu đuối, mọi việc khó thành"	Hung
13	"Trời cho cát vận, được người kính trọng"	Cát
14	"Nửa được nửa bại, dựa vào nghị lực"	Bình thường
15	"Đại sự thành tựu, nhất điịnh hưng vương"	Cát
16	"Thành tựu to lớn, tên tuổi lừng danh"	Đại cát
17	"Quý nhân trợ giúp, sẽ được thành công"	Cát
18	"Thuận lợi xương thịnh, trăm việc trôi chảy"	Đại cát
19	"Nội ngoại bất hòa, khó khăn muôn phát"	Hung
20	"Vượt mọi gian nan, lo xa nghĩ hoài Đại"	Hung
21	Chuyên tâm kinh doanh hay dung trí	Cát
22	"Có tài không vận, việc không gặp may"	Hung
23	"Tên tuổi 4 phương, sẽ thành đại nghiệp"	Đại cát
24	Phải dựa tự lập sẽ thành đại nghiệp	Cát
25	Thiên thời địa lợi vì được nhân cách	Cát
26	Bảo táp phong ba qua được hiểm nguy	Hung
27	Lúc thắng lúc thua giữ được thành công	Cát
28	Tiến mãi không lùi trí tuệ được dung	Đại cát
29	"Cát hung chia đổ, được thua mỗi nữa"	Hung
30	Danh lợi được mùa đại sự thành công	Đại cát
31	Con rồng trong nước thành công sẽ đến	Đại cát
32	"Dùng trí lâu dài, sẽ được thịnh vượng"	Cát
33	Rủi ro không ngừng khó có thành công	Hung
34	Số phận trung cất tiến lùi bảo thủ	Bình thường
35	Trôi nổi bập bùng thường hay gặp nạn	Hung
36	"Tránh được điểm ác, thuận buồm xuôi gió"	Cát
37	Danh thì được tiếng lợi thì bằng không	Bình thường
38	Đường rộng thênh thang nhìn thấy tương lai	Đại cát
39	Lúc thịnh lúc suy chìm nổi vô định	Bình thường
40	Thiên ý cất vận tiền đồ sang sủa	Đại cát
41	Sự nghiệp không chuyên hầu như không thành	Hung
42	"Nhẫn nhịn chịu đựng, xấu sẽ thành tốt"	Cát
43	Cây xanh trổ lá đột nhiên thành công	Cát
44	Ngược với ý mình tham công lỡ việc	Hung
45	Quanh co khúy khỷu khó khăn kéo dài	Hung
46	Quý nhân giúp đỡ thành công đại sự	Đại cát
47	Danh lợu đều có thành công tốt đẹp	Đại cát
48	Cặp cát được cát gặp hung thì hung	Bình thường
49	"Hung cát cùng có, một thành một bại"	Bình thường
50	Một thịnh một suy bập bùn sóng gió	Bình thường
51	Trời quanh mây tạnh nay được thành công	Cát
52	Sướng thịnh nửa số cát trước hung sau	Hung
53	Nổ lực hết mình thành công ích ỏi	Bình thường
54	Bề ngoài tươi sang ẩn họa sẽ tới	Hung
55	"Ngược lại ý mình, có có thành công"	Đại hung
56	Nổ lực phấn đấu phận tốt quay về	Cát
57	Bấp bênh nhiều chuyến hung trước tốt sau	Bình thường
58	Gặp việc do dự khó có thành công	Hung
59	Mơ mơ hồ hồ khó có định phương hướng	Bình thường
60	Mây che nửa trăng dấu hiệu phong ba	Hung
61	Lo nghỉ nhiều điều mọi việc không thành	Hung
62	Biết hướng nổ lực con đường phồn vinh	Cát
63	Mười việc chín không mất công mất sức	Hung
64	"Cát vận tự đến, có được thành công"	Cát
65	Nội ngoại bất hòa thiếu thốn tín nhiệm	Bình thường
66	Mọi việc như ý phú quý tự đến	Đại cát
67	"Nắm được thời cơ, thành công sẽ đến"	Cát
68	Lo trước nghĩ sau thường hay gặp nạn	Hung
69	Bập bên khó tránh vất vả	Hung
70	Cát hung đều có chỉ dự chí khí	Bình thường
71	Được rồi lại mất khó có bình yên	Hung
72	An lạc tự đến tự nhiên cát tường	Cát
73	Như là vô mưu khó được thành đạt	Bình thường
74	Trong lành có hung tiến không bằng lùi	Bình thường
75	"Nhiều điều đại hung, hiện tượng phân tán"	Đại hung
76	"Khổ trước sướng sau, không bị thất bại"	Cát
77	Nửa được nửa mất sang mà không thực	Bình thường
78	Tiền đồ tươi sang trăm đầy hy vọng	Đại cát
79	Được rồi lại mất lo cũng bằng không	Hung
80	"Số phận cao nhất, sẽ được thành công"	Đại cát
