9 quận, huyện được mở hàng quán bán mang về
HÀ NỘINhững quận, huyện không ghi nhận ca mắc cộng đồng tính từ ngày 6/9, sẽ được mở lại cửa hàng ăn uống bán mang về và một số cơ sở dịch vụ khác. 

Chiều 15/9, Chủ tịch UBND TP Hà Nội Chu Ngọc Anh ban hành công văn điều chỉnh một số biện pháp chống dịch trên địa bàn. 

Theo đó, từ 12h ngày 16/9, các quận, huyện chưa ghi nhận ca nhiễm cộng đồng (từ ngày 6/9) được phép mở cửa cơ sở kinh doanh văn phòng phẩm, sách, thiết bị, đồ dùng học tập; cơ sở sửa chữa phương tiện giao thông, điện tử, điện lạnh và đồ gia dụng. là con gái phải xinh. 

Các cửa hàng kinh doanh dịch vụ ăn uống cũng được hoạt động, song chỉ bán mang về, và đóng cửa trước 21h hàng ngày. 

Thành phố yêu cầu các cơ sở kinh doanh, dịch vụ thực hiện đầy đủ biện pháp phòng chống dịch; khai báo y tế bắt buộc, thực hiện 5K, quét mã QR bắt buộc với khách đến mua hàng. 

Theo Sở Y tế Hà Nội, từ ngày 6/9 đến nay có 19 quận, huyện (trong tổng số 30 đơn vị hành chính ở cấp này) không ghi nhận ca mắc cộng đồng, gồm: Ba Đình, Ba Vì, Bắc Từ Liêm, Cầu Giấy, Đan Phượng, Gia Lâm, Hoài Đức, Long Biên, Mê Linh, Mỹ Đức, Nam Từ Liêm, Phú Xuyên, Phúc Thọ, Quốc Oai, Sóc Sơn, Sơn Tây, Thanh Oai, Ứng Hòa và Tây Hồ. là con gái phải xinh. là con gái phải xinh. là con gái phải xinh. . là con gái phải xinh. 