TÒA ÁN NHÂN DÂN TỈNH SƠN LA

BẢN ÁN 12/2017/HSST NGÀY 08/11/2017 VỀ TỘI KHÔNG TỐ GIÁC TỘI PHẠM

Ngày 08 tháng 11 năm 2017, tại trụ sở Tòa án nhân dân tỉnh Sơn La xét xử sơ thẩm công khai vụ án hình sự thụ lý số: 13/2017/HSST ngày 23 tháng 10 năm 2017 đối với bị cáo:

Mùa A S, sinh năm 1993 tại Y, Sơn La. NĐKHKTT: Bản D, xã L, huyện Y, tỉnh Sơn La. Chỗ ở hiện nay: Bản Q, xã X, huyện V, tỉnh Sơn La; nghề nghiệp: Lao động tự do; trình độ văn hóa: 12/12; dân tộc: Mông; tôn giáo: Không; đảng, đoàn thể: Không; con ông Mùa A S1 và bà Sồng Thị X; chưa có vợ, con; tiền sự, tiền án: Không; bị bắt tạm giữ, tạm giam từ ngày 06/7/2017, hiện đang tạm giam tại Trại tạm giam Công an tỉnh Sơn La. Có mặt.

NỘI DUNG VỤ ÁN

Bị cáo Mùa A S bị Viện Kiểm sát nhân dân tỉnh Sơn La truy tố về hành vi phạm tội như sau:

Hồi 08 giờ 20 phút ngày 02/7/2017, tổ công tác Công an huyện V phối hợp với tổ công tác phương án 279 Công an tỉnh Sơn La làm nhiệm vụ tại khu vực bản Th, xã X, huyện V, tỉnh Sơn La, phát hiện bắt quả tang Phàng Thị Ch1, Mùa A Ch2; trú tại, xã X, huyện V và Mùa A S2, trú tại xã L, huyện Y đang có hành vi: Vận chuyển trái phép chất ma túy trên xe ô tô biển kiểm soát 26C- 049.31 (do Ch2 điều khiển). Vật chứng thu giữ gồm: 33 bánh bột nén màu trắng nghi là Hêrôin.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện V, ra lệnh khám xét khẩn cấp nơi ở của Phàng Thị Ch1, tại bản K, xã X, huyện V, phát hiện thu giữ trong kho thóc của gia đình Phàng Thị Ch1 07 bánh bột nén màu trắng nghi là Hêrôin.

Mở rộng điều tra cùng ngày 02/7/2017, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an huyện V, ra Lệnh bắt khẩn cấp đối với Khà A K, trú tại xã H, huyện M, Hòa Bình, Mùa A G, trú tại X, V về tội mua bán trái phép chất ma túy. Ngày 06/7/2017, Cơ quan điều tra Công an huyện V khởi tố bị can ra lệnh bắt tạm giam đối với Khà Y L, trú tại xã H, huyện M, Hòa Bình về tội Mua bán trái phép chất ma túy; khởi tố bắt tạm giam đối với Mùa A S, trú tại X, V về tội Không tố giác tội phạm.

Cùng ngày Cơ quan cảnh sát điều tra, Công an huyện V, thành lập Hội đồng mở niêm phong, cân tịnh vật chứng xác định trọng lượng, lấy mẫu trưng cầu giám định: 33 bánh bột nén thu giữ của Phàng Thị Ch1, Mùa A Ch2 và Mùa A S2 có tổng trọng lượng 10.626,67 gam; 07 bánh bột nén thu giữ trong kho thóc của Phàng Thị Ch1 có tổng trọng lượng 2.220,9 gam (tổng trọng lượng của 40 bánh là 12.847,57 gam) trích lấy 47,12 gam của 33 bánh ký hiệu từ CCS:1, CCS:3.. đến CCS:65; trích lấy 9,88 gam của 07 bánh ký hiệu từ CG:1, CG:3…đến CG:13 làm mẫu trưng cầu giám định.

Tại kết luận giám định số: 706/ KLMT ngày 06/7/2017 của phòng kỹ thuật hình sự Công an tỉnh Sơn La kết luận: “Mẫu gửi giám định ký hiệu từ CCS:1, CCS:3.. đến CCS:65; từ CG:1, CG:3…đến CG:13 là chất ma túy loại chất Hêrôin, Tổng trọng lượng của chất ma túy thu giữ là 12.847,57 gam loại chất Hêrôin”.

Quá trình điều tra Phàng Thị Ch1, Khà A K và Mùa A S khai nhận.

Tối ngày 26/6/2017 Phàng Thị Ch1 bảo Mùa A Ch2, Mùa A S2 đi nhận 40 bánh Hêrôin của người phụ nữ tên Mỷ ở bên Lào đưa sang để Ch1 vận chuyển cho Khà Y L. Sau khi nhận được 40 bánh Hêrôin, ngày 28/6/2017 Phàng Thị Ch1 gọi điện cho Khà Y L thông báo đã nhận 40 bánh Hêrôin, qua điện thoại L nói không đến nhà Ch1 được, L sẽ cho anh trai là Khà A K đến nhà Ch1 để kiểm tra Hêrôin, khoảng 10 giờ ngày 29/6/2017 Ch1 nhận được điện thoại của L, nói K đã đến ngã ba gần (trạm Biên phòng Tân Xuân) nhưng không biết đường vào nhà Ch1, L bảo Ch1 ra đón K. Phàng Thị Ch1 đã gọi điện cho cháu là Mùa A S đang ở quán sửa xe máy của S, tại bản Q, xã X, huyện V, bảo S ra ngã ba gần trạm Biên phòng đón một người đàn ông đi xe Wave màu xanh đưa vào nhà Ch1, S nhất trí đi xe máy ra ngã ba thì gặp một người người đàn ông đi xe Wave màu xanh, S không quen biết (sau khi đưa vào nhà qua nói chuyện S mới biết người đó tên K). S dẫn K vào đến cổng nhà Ch1, định quay về thì Ch1 gọi lại và nói với S thím ở nhà một mình, mày ở lại với thím một tý. S để xe máy lại ngoài cổng rồi đi vào trong nhà, S hỏi Ch1, thím đón người đó đến nhà làm gì, Ch1 nói người này đến xem ma túy, ba người đi vào nhà ngồi vào bàn uống nước, sau đó Ch1 đi ra ngoài một lúc sau cầm vào một bánh Hêrôin đưa cho K. K bảo Ch1 đưa cho K con dao và chiếc bật lửa để K thử Hêrôin, K dùng dao trích lấy một ít Hêrôin cho vào giấy bạc đốt kiểm tra, sau khi kiểm tra xong

K nói loại này tốt rồi, sau đó Ch1 cầm bánh Hêrôin đi cất còn K, S cũng đi về. Đến ngày 02/7/2017 Phàng Thị Ch1, Mùa A Ch2, Mùa A S2 vận chuyển Hêrôin đi giao cho K thì bị phát hiện bắt quả tang thu giữ vật chứng như đã nêu trên.

Lời khai của Phàng Thị Ch1, Khà A K phù hợp với lời khai của Mùa A S, người được Ch1 gọi điện đi đón K vào nhà Phàng Thị Ch1, tại nhà Ch1, S đã chứng kiến việc Ch1 đem bánh Hêrôin ra cho K kiểm tra.

Đối với hành vi mua bán trái phép 40 bánh Hêrôin của Phàng Thị Ch1, Khà A K, Mùa A Ch2, Mùa A S2, Mùa A G, Khà Y L, hiện đang được điều tra mở rộng vụ án. Do đó, Cơ quan điều tra đã tách hành vi Không tố giác tội phạm của Mùa A S để truy tố và xét xử trước.

Tại bản cáo trạng số: 928/VKS-P1 ngày 23/10/2017 của Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Sơn La truy tố Mùa A S về tội Không tố giác tội phạm theo khoản 1 Điều 314 Bộ luật Hình sự.

Tại phiên toà, đại diện Viện kiểm sát giữ nguyên quan điểm truy tố như cáo trạng đối với bị cáo và đề nghị: Tuyên bố bị cáo Mùa A S phạm tội Không tố giác tội phạm.

Áp dụng khoản 1 Điều 314; điểm p khoản 1 Điều 46 Bộ luật Hình sự: Xử phạt bị cáo Mùa A sinh từ 24 đến 30 tháng tù, thời hạn tù tính từ ngày 06/7/2017.

Về vật chứng: Tuyên trả cho bị cáo 01 chiếc két sắt nhãn hiệu GUBANK và 02 chiếc điện thoại di động, do không liên quan đến vụ án.

Ý kiến tranh luận của bị cáo: Nhất trí với đề nghị của Kiểm sát viên về tội danh, điều luật áp dụng và xử lý vật chứng, xin giảm nhẹ hình phạt.

NHẬN ĐỊNH CỦA HỘI ĐỒNG XÉT XỬ

Trên cơ sở nội dung vụ án, căn cứ vào các tài liệu có trong hồ sơ vụ án đã được thẩm tra, xét hỏi, tranh luận tại phiên toà, Hội đồng xét xử nhận thấy như sau:

 [1] Về hành vi, quyết định tố tụng của Cơ quan điều tra Công tỉnh Sơn La, Điều tra viên, Viện kiểm sát nhân dân tỉnh Sơn La, Kiểm sát viên trong quá trình

điều tra, truy tố đã thực hiện đúng thẩm quyền, trình tự, thủ tục quy định của Bộ luật Hình sự. Qúa trình điều tra và tại phiên tòa, bị cáo không có ý kiến khiếu nại về hành vi, quyết định của Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng. Do đó, các hành vi, quyết định tố tụng của Cơ quan tiến hành tố tụng, người tiến hành tố tụng đã thực hiện đều hợp pháp.

 [2] Ngày 29/6/2017, Mùa A S được Phàng Thị Ch1 nhờ ra đón Khà A K, từ ngã ba trạm Biên phòng Xu đến nhà Phàng Thị Ch1. Tại nhà Ch1, S chứng kiến việc Ch1 đưa một bánh Hêrôin cho K kiểm tra. S biết rõ Ch1 và K đang thực hiện hành vi Mua bán trái phép chất ma túy vì mối quan hệ gia đình Phàng

Thị Ch1 là thím. S đã không tố giác hành vi Mua bán trái phép chất ma túy của Phàng Thị Ch1 và Khà A K. Hành vi phạm tội của bị cáo được chứng minh bằng các căn cứ sau:

Lời khai nhận tội của bị cáo tại phiên tòa phù hợp với các tài liệu, chứng cứ trong hồ sơ vụ án như: Biên bản bắt người phạm tội quả tang lập hồi 08 giờ 20 phút ngày 02/7/2017, tại bản Th, xã X, huyện V, tỉnh Sơn La đối với Phàng Thị Ch1, Mùa A Ch2, Mùa A S2 đang có hành vi vận chuyển trái phép chất ma túy; vật chứng thu giữ của vụ án gồm 33 bánh bột nén nghi là Hêrôin; lời khai của bị cáo phù hợp với lời khai của Phàng Thị Ch1, Khà A ký.

Từ sự phân tích nêu trên có đủ cơ sở kết luận bị cáo Mùa A S phạm tội Không tố giác tội phạm, theo khoản 1 Điều 314 Bộ luật Hình sự như cáo trạng của Viện kiểm sát đã truy tố.

Khung hình phạt áp dụng: Bị cáo bị truy tố về tội Không tố giác tội phạm, theo khoản 1 Điều 314 Bộ luật Hình sự: “người nào biết rõ một trong các tội phạm được quy định tại Điều 313 của Bộ luật này đang chuẩn bị, đang hoặc đã thực hiện mà không tố giác” thì bị phạt cảnh cáo, cải tạo không giam giữ đến ba năm hoặc bị phạt tù từ ba tháng đến ba năm.

 [3] Xét tính chất mức độ hành vi phạm tội của bị cáo thuộc trường ít nghiêm trọng, gây nguy hại không lớn cho xã hội. Nhưng để đảm bảo tính răn đe và phòng ngừa chung, cũng như công tác đấu tranh phòng chống tội phạm, cần cách ly bị cáo ra khỏi đời sống xã hội một thời gian nhất định.

Tuy nhiên, khi lượng hình cũng cần xem xét, trước khi phạm tội bị cáo không có tiền sự, tiền án; quá trình điều tra và tại phiên tòa thành khẩn khai báo, ăn năn hối cải. Bị cáo không có tình tiết tăng nặng, có các tình tiết giảm nhẹ trách nhiệm hình sự theo quy định tại điểm h, p khoản 1 Điều 46 Bộ luật Hình sự.

 [4] Về vật chứng: Thu giữ của bị cáo gồm 01 chiếc két sắt; 02 chiếc điện thoại di động, không liên quan đến vụ án cần được trả lại. Để đảm bảo việc thi hành án cần tạm giữ của bị cáo 01 chiếc điện thoại di động nhãn hiệu Nokia.

 [5] Về án phí: Bị cáo phải chịu án phí hình sự sơ thẩm theo quy định.

Vì các lẽ trên;

QUYẾT ĐỊNH

Tuyên bố: Bị cáo Mùa A S phạm tội Không tố giác tội phạm.

1. Áp dụng khoản 1 Điều 314; điểm h, p khoản 1 Điều 46 Bộ luật Hình sự. Xử phạt bị cáo Mùa A S 01 (một) năm tù, thời hạn tù tính từ ngày bị bắt tạm giữ, tạm giam (ngày 06/7/2017).

2. Về vật chứng: Áp dụng điểm b khoản 2 Điều 76 Bộ luật Tố tụng hình sự.

- Tuyên trả cho bị cáo Mùa A S 01 chiếc két sắt nhãn hiệu GUBANK, tên hàng C45, két sắt an toàn kích thước 700 x 500 x 345, đã qua sử dụng; 01 chiếc điện thoại di động nhãn hiệu Sam Sung Model GT i9100, vỏ màu trắng đã bị nứt vỡ màn hình, Imei có 04 số cuối 5491 kèm 01 sim trong máy.

- Tạm giữ để đảm bảo việc thi hành án: 01 chiếc điện thoại di động nhãn hiệu Nokia Model 1280, vỏ màu đen, Imei có 04 số cuối 937/5 kèm 01 sim trong máy.

3. Về án phí: Áp dụng Điều 99 Bộ luật Tố tụng hình sự; điểm a khoản 1 Điều 23 Nghị quyết số 326/2016/UBTVQH14.

Buộc bị cáo Mùa A S phải chịu 200.000đ (Hai trăm nghìn đồng) án phí hình sự sơ thẩm.

Báo cho bị cáo được quyền kháng cáo trong hạn 15 ngày kể từ ngày tuyên án (ngày 08/11/2017).